## 模式识别预备知识

**线性代数**：向量、矩阵的基本运算、逆、行列式、特征值、特征向量等；

**概率论与数理统计**：概率（先验、条件）、概率密度、随机变量和分布、数学期望、全概率和贝叶斯公式、正态分布、参数估计、假设检验

**高等数学、最优化方法、信息论、程序设计基础**

## 模式识别相关学科

机器学习、人工智能、图像处理、计算机视觉

## 模式识别相关教材

《模式分类》(第2版)，R.O.Duda等著，李宏东等译，机械工业出版社，2003年

《模式识别》(第3版)，张学工等著，清华大学出版社，2010年

《模式识别》（第4版），Sergios Theodoridis著，李晶皎译，电子工业出版社，2016年

## 课程要求

平时成绩（到课、作业、实验报告）30%， 期末考试 70%

内容:讲课＋讨论＋实验

## 学习要点

重点掌握模式识别的基本概念，基本方法和算法原理。

注重理论与实践紧密结合，注意如何将所学知识运用到实际应用之中

为研究新的模式识别的理论和方法打下基础

不要被繁琐的数学推导吓倒

基本要求：完成课程学习，通过考试，获得学分。

提高：能够将所学知识和内容用于课题研究，解决实际问题。

飞跃：通过模式识别的学习，改进思维方式，为将来的工作打好基础，终身受益。

## 模式识别的基本概念

模式识别是指对表征事物或现象的各种形式的(数值的、文字的和逻辑关系的)信息进行处理和分析，以对事物或现象进行描述、辨认、分类和解释的过程，是信息科学和人工智能的重要组成部分。

## 什么是模式

广义地说，存在于时间和空间中可观察的物体，如果我们可以区别它们是否相同或是否相似，都可以称之为模式。

模式所指的不是事物本身，而是从事物获得的信息，因此，模式往往表现为具有时间和空间分布的信息。

模式的直观特性：可观察性、可区分性、相似性

## 什么是识别

把具体的样本归类到某一个模式，可以叫做模式的识别（或分类）。识别是时时刻刻都在发生的；识别（Recognition)是再认知的过程；

识别行为：识别具体事物和抽象事物

## 什么是样本

样本是研究对象的个体，样本集

## 什么是特征

特征是表征样本的观测，是指用于描述模式性质(特性)的一种定量概念。例如苹果的大小、颜色、味道

## 什么是类别

类别是具有某些公共特性(模式)样本的集合

## 什么是特征提取

特征提取是指采用映射（或变换）实现由模式测量空间向特征空间的转变或者将特征空间的维数从高维变成低维。（遥感图像等）

## 什么是特征选择

特征选择是指从一组中挑选最有效的特征以降低维数

## 特征向量表示法

印刷体数字图像往往用一个N×M的数组表示。如果N＝5，M＝7，则一个数字就用5×7共35个网格是黑是白来表示。

如令是黑为“1”，是白为“0”，那么一个数字就可用35维的二进制向量表示。这就是典型的特征向量表示法。

## 分类决策

分类决策是指对待分类样本进行决策的过程

## 什么是训练

**训练**是依据特征空间的分布，决定分类器的具体参数。一般说来采用什么样式的决策分界由设计者决定，如可用直线、折线或曲

线作为类别的分界线。分界线的类型可由设计者直接确定，也可通过训练过程产生，但是这些分界线的具体参数则利用训练样本经训练过程确定。

## 模式识别的基本方法

1.模板匹配法

2.统计模式识别

3.结构模式识别

4.模糊模式识别

## 模板匹配法

概念：首先对每个类别建立一个或多个模版，输入样本和数据库中每个类别的模版进行比较,例如求相关或距离，根据相似性(相关性或距离)大小进行决策。

优点：直接，简单；

缺点：适应性差

## 统计模式识别

理论基础：概率论，数理统计

主要方法：线性、非线性分类、Bayes决策、聚类分析

优点：比较成熟、能考虑干扰噪声等影响、识别模式基元能力强

缺点：对结构复杂的模式抽取特征困难、不能反映模式的结构特征，难以描述模式的性质、难以从整体角度考虑识别问题

## 结构模式识别

理论基础：形式语言，自动机技术

主要方法：自动机技术、CYK剖析算法、Early算法、转移图法

优点：

1.识别方便，可以从简单的基元开始，由简至繁；

2.能反映模式的结构特征，能描述模式的性质。

3.对图象畸变的抗干扰能力较强。

缺点：当存在干扰及噪声时，抽取特征基元困难，且易失误

## 模糊模式识别

模式判定：是一种集合运算。用隶属度将模糊集合划分为若干子集， m类就有m个子集，然后根据择近原则分类

理论基础：模糊数学

主要方法：模糊统计法、二元对比排序法、推理法、模糊集运算规则、模糊矩阵

优点：由于隶属度函数作为样本与模板间相似程度的度量，故往往能反映整体的与主体的特征，从而允许样本有相当程度的干扰与畸变。

缺点：准确合理的隶属度函数往往难以建立，故限制了它的应用

## 模式识别的一些基本问题

1.模式类的紧致性

2.分类都是带有主观性的行为，常缺乏纯客观的分类标准

3.靠哪些特征决定相似并进行分类，取决于行为的目的和方法

## 模式识别的应用

工业用途：产品质量检验，设备故障检测，智能机器人的感知系统；

商业用途：钱币的自动识伪，信函的自动分拣，电话信息查询，声控拨号；

医学用途：对心电、脑电、CT等信号进行处理和识别

安全领域：生理特征鉴别(Biometrics)，网上电子商务的身份确认，对公安对象的刑侦和鉴别；

军事领域：巡航导弹景物识别，战斗单元的敌我识别；

办公自动化：文字识别技术和声音识别技术；

数据挖掘：数据分析；网络应用：文本分类。

## 模式识别的国际组织

1.IAPR，1973年 IEEE发起了第一次关于模式识别的国际会议“ICPR”，成立了国际模式识别协会---“IAPR”，每2年召开一次国际学术会议

2.IEEE Computer Society: TC on PAMI (Pattern Analysis and Machine Intelligence) 1977年 IEEE的计算机学会成立了模式分析与机器智能（PAMI）委员会，每2年召开一次模式识别与图象处理学术会议

## 模式识别的国内组织

1.中国自动化学会

2.模式识别与机器智能(PRMI)专业委员会,1981年成立,IAPR成员组织

3.中国计算机学会:人工智能与模式识别专业委员会

4.中国人工智能学会

## 模式识别的主要期刊

IEEE Trans. on PAMI,1978-,IEEE Computer Society

Pattern Recognition,1968-,PR Society, Elsevier

Pattern Recognition Letter,1980-,IAPR, Elsevier

Int. Journal of PR and AI, 1988- (World Scientific)

Pattern Analysis and Applications, 1997- (Springer)

Int. J. Document Analysis & Recognition, 1998-

模式识别与人工智能

中国图像与图形学学报

## 模式识别的主要会议

ICPR:2年一次

ICCV: 2年一次, IEEE International Conference on Computer Vision

CVPR:每年一次, IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition

ICDAR: 2年一次, 规模International Conference on Document Analysis and Recognition

ICIP - IEEE International Conference on Image Processing

## 特征矢量

设一个研究对象的n个特征量测量值分别为x~1~, x~2~,...,x~n~,我们将它们作为一个整体来考题，让他们构成一个n维特征矢量 $\vec{x}$

## 特征空间

各种不同取值的特征矢量的全体构成了n维特征空间。

特征矢量就是特征空间中的一个点。

## 随机矢量

在模式识别过程中，要对许多具体对象进行测量，以获得许多次观测值。每次观测值不一定相同，所以对许多对象而言，各个特征分量都是随机变量，即许多对象的特征向量在n维空间中呈随机性分布，称为随机矢量。

## 随机矢量的联合概率分布函数

设 $\overrightarrow{X} = {\left( {X}_{1},{X}_{2},\cdots ,{X}_{n}\right) }^{\prime }$ 为随机矢量,

$\overrightarrow{x} = {\left( {x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}\right) }^{\prime }$ 为确定性矢量。

随机矢量的联合概率分布函数定义为:

$$
F\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right) = P\left( {{X}_{1} \leq {x}_{1},{X}_{2} \leq {x}_{2},\cdots ,{X}_{n} \leq {x}_{n}}\right)
$$

$$
F\left( \overrightarrow{x}\right) = P\left( {\overrightarrow{X} \leq \overrightarrow{x}}\right)
$$

式中 $P\left( \cdot \right)$ 表示括号中事件同时发生的概率。

## 均值矢量(期望矢量)

$n$ 维随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 的数学期望 $\overrightarrow{\mu }$ 定义为:

$$
\overrightarrow{\mu } = \mathrm{E}\left\lbrack \overrightarrow{X}\right\rbrack = \overline{\overrightarrow{X}} = \left( \begin{matrix} \mathrm{E}\left\lbrack {X}_{1}\right\rbrack \\ \mathrm{E}\left\lbrack {X}_{2}\right\rbrack \\ \ldots \\ \mathrm{E}\left\lbrack {X}_{n}\right\rbrack \end{matrix}\right) = {\int }_{{X}^{n}}\overrightarrow{x}p\left( \overrightarrow{x}\right) \mathrm{d}\overrightarrow{x}
$$


随机变量 $X$ 的数学期望 (或称均值) 记作 $E\left( X\right)$ ,它描述了随机变量的取值中心。随机变量 ${\left( X - E\left( X\right) \right) }^{2}$ 的数学期望称为 $X$ 的方差, 记作 ${\sigma }^{2}$ ,而 $\sigma$ 称为 $X$ 的均方差（标准差）。它们描述了随机变量的可能取值与均值的偏差的疏密程度。

若 $\mathrm{X}$ 是连续型随机变量,其分布密度为 $\mathrm{p}\left( \mathrm{x}\right)$ ,则 (当积分绝对收敛时)

$$
\mathrm{m} = \mathrm{E}\left( \mathrm{X}\right) = {\int }_{-\infty }^{\infty }\mathrm{{xp}}\left( \mathrm{x}\right) \mathrm{{dx}}
$$

$$
{\sigma }^{2} = \mathrm{E}\{ {\left( \mathrm{X} - \mathrm{m}\right) }^{2}\} = {\int }_{-\infty }^{\infty }{\left( \mathrm{x} - \mathrm{m}\right) }^{2}\mathrm{p}\left( \mathrm{x}\right) \mathrm{{dx}}
$$

若 $\mathrm{X}$ 是离散型随机变量,其可能取值为 ${\mathrm{x}}_{\mathrm{k}},\mathrm{k} = 1,2,\ldots$ ,且 $\mathrm{P}\left( {\mathrm{X} = {\mathrm{x}}_{\mathrm{k}}}\right) = {\mathrm{p}}_{\mathrm{k}}$ ,则 (当级数是绝对收敛时)

$$
\mathrm{m} = \mathrm{E}\left( \mathrm{X}\right) = \mathop{\sum }\limits_{{\mathrm{k} = 1}}^{\infty }{\mathrm{x}}_{\mathrm{k}}{\mathrm{p}}_{\mathrm{k}}
$$

$$
\mathrm{D}\left( \mathrm{X}\right) = \mathop{\sum }\limits_{{\mathrm{k} = 1}}^{\infty }{\left( {\mathrm{x}}_{\mathrm{k}} - \mathrm{m}\right) }^{2}{\mathrm{p}}_{\mathrm{k}}
$$



## 条件期望

在模式识别中,经常以类别 ${\omega }_{i}$ 作为条件,在这种情况下随机矢量 的条件期望矢量定义为

$$
{\overrightarrow{\mu }}_{{\omega }_{i}} = \mathrm{E}\left\lbrack {\overrightarrow{X} \mid {\omega }_{i}}\right\rbrack = {\int }_{{X}^{n}}\overrightarrow{x}p\left( {\overrightarrow{x} \mid {\omega }_{i}}\right) \mathrm{d}\overrightarrow{x}
$$

## 协方差矩阵

随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 的自协方差矩阵表征各分量围绕其均值的散布情况及各分量间的相关关系, 其定义为:

$$
\sum = \mathrm{E}\left\lbrack {\left( {\overrightarrow{X} - \overline{\overrightarrow{X}}}\right) {\left( \overrightarrow{X} - \overline{\overrightarrow{X}}\right) }^{\prime }}\right\rbrack
$$

$$
= {\int }_{{X}^{n}}\left( {\overrightarrow{x} - \overrightarrow{\mu }}\right) {\left( \overrightarrow{x} - \overrightarrow{\mu }\right) }^{\prime }p\left( \overrightarrow{x}\right) \mathrm{d}\overrightarrow{x} = {\left( {\sigma }_{ij}^{2}\right) }_{n \times n}
$$

协方差矩阵式中 ${\sigma }_{ij}^{2}$ 是 $\overrightarrow{X}$ 的第 $i$ 个分量与第 $j$ 个分量的协方差,当 $i = j$ 时, ${\sigma }_{ij}^{2}$ 便是 ${X}_{i}$ 的方差。

$$
{\sigma }_{ij}^{2} = \mathrm{E}\left\lbrack {\left( {{X}_{i} - {\bar{X}}_{i}}\right) \left( {{X}_{j} - {\bar{X}}_{j}}\right) }\right\rbrack
$$

$$
= {\iint }_{-\infty }^{+\infty }\left( {{x}_{i} - {\mu }_{i}}\right) \left( {{x}_{j} - {\mu }_{j}}\right) p\left( {{x}_{i},{x}_{j}}\right) \mathrm{d}{x}_{i}\mathrm{\;d}{x}_{j}
$$



## 自相关矩阵

随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 的自相关矩阵定义为

$$
R = \mathrm{E}\left\lbrack {\overrightarrow{X}{\overrightarrow{X}}^{\prime }}\right\rbrack
$$

由定义可知, $\overrightarrow{X}$ 的协方差矩阵和自相关矩阵间的关系是

$$
\sum = R - \overline{\overrightarrow{X}}{\overline{\overrightarrow{X}}}^{\prime } = R - \overrightarrow{\mu }{\overrightarrow{\mu }}^{\prime }
$$

## 相关系数

$$
{r}_{ij} = {\sigma }_{ij}^{2}/\left( {{\sigma }_{ii}{\sigma }_{jj}}\right)
$$

由布尼亚科夫斯基不等式知: $\left| {\sigma }_{ij}^{2}\right| \leq {\sigma }_{ii}{\sigma }_{jj}$

$$
- 1 \leq {r}_{ij} \leq 1
$$

相关系数矩阵定义为: $r = {\left( {r}_{ij}\right) }_{n \times n}$

## 随机变量、随机矢量间的统计关系

(1) 不相关

随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 的第 $\mathrm{i}$ 个分量 ${X}_{i}$ 和第 $\mathrm{j}$ 个分量 ${X}_{j}$ ,

若有

$$
{\sigma }_{ij}^{2} = E\left\lbrack {\left( {{X}_{i} - {\bar{X}}_{i}}\right) \left( {{X}_{j} - {\bar{X}}_{j}}\right) }\right\rbrack = 0,\;\left( {i \neq j}\right)
$$

则称它们不相关。这等价于

$$
E\left( {{X}_{i}{X}_{j}}\right) = E\left\lbrack {X}_{i}\right\rbrack E\left\lbrack {X}_{j}\right\rbrack
$$

随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 和 $\overrightarrow{Y}$ 不相关的充要条件是互协方

差矩阵:
$$
\operatorname{cov}\left( {\overrightarrow{X},\overrightarrow{Y}}\right) = \phi
$$

亦即
$$
E\left( {\overrightarrow{X}{\overrightarrow{Y}}^{\prime }}\right) = E\left\lbrack \overrightarrow{X}\right\rbrack E\left\lbrack {\overrightarrow{Y}}^{\prime }\right\rbrack
$$

(2) 正交

随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 和 $\overrightarrow{Y}$ 若满足

$$
\mathrm{E}\left\lbrack {\overrightarrow{X}\overrightarrow{Y}}\right\rbrack = 0
$$

则称 $\overrightarrow{X}$ 和 $\overrightarrow{Y}$ 正交。

(3) 独立

随机矢量 $\overrightarrow{X}$ 和 $\overrightarrow{Y}$ 的联合概率密度函数

$p\left( {\overrightarrow{x},\overrightarrow{y}}\right)$ 若满足

$$
p\left( {\overrightarrow{x},\overrightarrow{y}}\right) = p\left( \overrightarrow{x}\right) p\left( \overrightarrow{y}\right)
$$

则称 $\overrightarrow{X}$ 和 $\overrightarrow{Y}$ 独立。



## 一维随机变量的正态分布

正态分布的一维随机变量 $\lambda$ 的概率密度函数

$$
p\left( x\right) = \frac{1}{\sqrt{2\pi }\sigma }\exp \left\lbrack {-\frac{{\left( x - \mu \right) }^{2}}{2{\sigma }^{2}}}\right\rbrack
$$

式中, $\mu$ 为数学期望, ${\sigma }^{2}$ 为方差。

正态分布概率密度函数由两个参数 $\mu$ 和 ${\sigma }^{2}$ 就可以完全确定。

$$
\mu = E\left\lbrack X\right\rbrack = {\int }_{-\infty }^{\infty }{xp}\left( x\right) {dx}
$$

$$
{\sigma }^{2} = E\left\lbrack {\left( X - \mu \right) }^{2}\right\rbrack = {\int }_{-\infty }^{\infty }{\left( x - \mu \right) }^{2}p\left( x\right) {dx}
$$

## 随机矢量的正态分布

正态分布随机矢量 $\overrightarrow{X} = {\left( {X}_{1},{X}_{2},\cdots ,{X}_{n}\right) }^{\prime }$

的概率密度函数定义为:

$$
p\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right) = p\left( \overrightarrow{x}\right) = \frac{1}{{\left( 2\pi \right) }^{n/2}{\left| \sum \right| }^{1/2}}\exp \left\lbrack {-\frac{1}{2}{\left( \overrightarrow{x} - \overrightarrow{\mu }\right) }^{\prime }{\sum }^{-1}\left( {\overrightarrow{x} - \overrightarrow{\mu }}\right) }\right\rbrack
$$

$$
p\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right) = p\left( \overrightarrow{x}\right) = \frac{1}{{\left( 2\pi \right) }^{n/2}{\left| \sum \right| }^{1/2}}\exp \left\lbrack {-\frac{1}{2}{\left( \overrightarrow{x} - \overrightarrow{\mu }\right) }^{\prime }{\sum }^{-1}\left( {\overrightarrow{x} - \overrightarrow{\mu }}\right) }\right\rbrack
$$

式中, $\overrightarrow{\mu } = E\left\lbrack \overrightarrow{X}\right\rbrack = {\left( E\left\lbrack {X}_{1}\right\rbrack, E\left\lbrack {X}_{2}\right\rbrack ,\cdots, E\left\lbrack {X}_{n}\right\rbrack \right) }^{\prime }$

为 $X$ 的数学期望矢量; $\sum$ 为 $X$ 的协方差矩阵,

$$
\sum = E\left\lbrack {\left( {\overrightarrow{X} - \overrightarrow{\mu }}\right) {\left( \overrightarrow{X} - \overrightarrow{\mu }\right) }^{\prime }}\right\rbrack = \left( \begin{matrix} {\sigma }_{11}^{2} & {\sigma }_{12}^{2} & \cdots & {\sigma }_{1n}^{2} \\ {\sigma }_{21}^{2} & {\sigma }_{22}^{2} & \cdots & {\sigma }_{2n}^{2} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ {\sigma }_{n1}^{2} & {\sigma }_{n2}^{2} & \cdots & {\sigma }_{nn}^{2} \end{matrix}\right)
$$

## 正态分布的随机矢量的性质

- 分布函数完全由 $\overrightarrow{\mu }$ 和 $\sum$ 确定

- 等概率密度点的轨迹为一超椭球面

- 对正态分布, 不相关等价于独立

- 其边缘密度和条件密度仍然是正态分布

- 正态分布随机矢量的线性变换仍为正态随机矢量

