图书馆已实现无线WIFI(HQU)覆盖，登录个人上网账号即可在图书馆上网，若账号存在故障可到微信端直接报修。
关于图书馆的日常事宜或相关问题，如图书馆空调温度过低或过高，建议您可直接和服务台的老师反馈一下。其他问题您也可以通过电话或者邮箱进行反馈。
泉州校区的办公室在捷中资讯大楼三楼，电话是0595-22693545；邮箱是libo@hqu.edu.cn。
厦门校区的办公室在郑年锦图书馆一楼，电话是0592-6162886，邮箱是yandong@hqu.edu.cn。
想要向图书馆捐赠图书的话，可以将想要捐赠的图书送到一楼前台借书处。
只能使用本人一卡通刷卡进入图书馆，不得借予他人。
可以通过登陆“我的图书馆”，在“图书荐购”栏目进行操作，向图书馆推荐图书：
图书如何续借：本科生可累计借阅30册，借期一个月，可续借一个月。 研究生和教师可累计借阅30册，借期三个月，可续借一个月。
最多可以借阅多少本书：读者需刷一卡通入馆，凭本人一卡通办理图书借阅手续。 本科生可累计借阅30册，借期一个月，可续借一个月。 研究生和教师可累计借阅30册，借期三个月，可续借一个月。 注：续借不收取费用，逾期按照0.1元/天收费
图书馆开放时间：泉州校区 7：30-22:30，厦门校区6:45-22:30，开学期间含周末均按以上时间开放，寒暑假开馆时间另行通知。
图书最多可以借多长时间：读者需刷一卡通入馆，凭本人一卡通办理图书借阅手续。 本科生可累计借阅30册，借期一个月，可续借一个月。 研究生和教师可累计借阅30册，借期三个月，可续借一个月。 注：续借不收取费用，逾期按照0.1元/天收费。
图书馆简介：图书馆现由泉州校区总馆（含数字分馆、期刊分馆）、厦门校区分馆以及设立在各个学院内的分馆（资料室）构成，总面积5万多平方米，阅览座位7千多个。各分馆、资料室归属总馆统一管理。泉州、厦门两校区图书馆图书实行“通借通还”。
图书馆微博：请搜索“国立华侨大学图书馆”
图书馆微信：请搜索“华侨大学图书馆”
图书馆和自习室都不用预约
预约图书后，想要取消的话可以咨询两校区各自的前台。
持有过期图书会影响借阅其他书籍，必须归还超期图书才能借阅其他图书
学生毕业后，仍可以刷卡入馆阅览学习，若要借阅需到办公室办理手续。
学校图书馆不对非学校人员开放，若来办理业务，请到门卫处登记。
在校外可以通过安装图书馆专用VPN访问图书馆数据库资源。
借阅的图书需要在超期前登陆“我的图书馆”进行续借操作，若已超期，请及时归还，超期罚款为0.1元/天。
图书馆借书时须出示本人一卡通，图书馆不接受委托借书，不能让别人帮忙借书。
可以在馆内检索机或登录图书馆主页登录“我的图书馆”查询图书。
可以在两校区的前台借书处预约图书
因为版权限制，毕业生不能够继续使用图书馆的电子资源或数据库
图书馆提供勤工俭学岗位，但需为阳光成长计划学生
图书馆大门门卫有失物招领展示柜
图书馆有自助借、还机、自助复印机、自助打印机等设备
图书馆空调开放的时间和标准是夏季最高气温高于27度可以开放，开放时间为8：00—22:00。
图书馆部分座位的旁边有插座。
遇到进图书馆刷卡无效的时候，若为新办理的一卡通，需等几天服务器信息更新后即可，其他原因请到一卡通中心办理。
若丢失图书馆书籍，应该以同版或新版书籍进行赔偿，并缴纳一定的图书加工费，赔偿的书籍不得有污损等状况。确认无法用同版书籍赔偿的执行经济赔偿。详细的还可以咨询图书馆的工作人员。
借书证的账号密码为：
账号：学号 
初始密码规则： 1.证件号大于8位时：“HQU@”加证件号后8位； 2.证件号不足8位时：“HQU@”加证件号。证件号带符号算一位数。
图书馆提供考研专座，每年3月份开学季开放，供有考研需求的同学申请。 由于座位数量有限，申请的人数较多，故由电脑随机从申请名单中抽取。 申请方式及开放申请时间请于每年3月份关注图书馆主页的通知公告。